---
title: "【はじめに】なぜミッションや価値観を言語化し、更新していくのか"
weight: 1
date: 2019-08-27
description: ""
authors: [
["Keiichi Hashimoto","images/author/k1hash.png"],
]
type : "article"
keywords:
- "word1"
- "word2"
- "word3"
eyecatch: "/images/hugo/hugo.png"
---

## はじめに

我々のミッション、ミッションを実現するための価値観(バリュー)、をなぜ言語化するのか、このサイトに掲載する一連の記事情報が目指すことについて説明していく。

## 我々のミッション

ミッションとは、企業の存在理由、任務や使命であり、何を目指し成し遂げたいかをあらわしたものであるが、
シグマコンサルティングは
「技術【クラウドとコードとデザイン】の粋を尽くし、 顧客と戦略を立て継続的な事業改善を行う。」 をミッションとしている。

より詳細に説明するためにミッションを掘り下げていく。

## ミッションを達成するための価値観(バリュー)

ミッションを達成するために、僕らは日々以下のような価値観(バリュー)を突き詰めている。

- 1.クラウドとコードとデザインでエンジニアの能力を最大化し、小さなチームでも当たり前に大きな仕事を成せるようにする。
- 2.顧客と対等に事業について話し合い、考え抜き、事業に貢献する仕様、実装をこれまで以上に突き詰める。
- 3.顧客とフェアに良好にプロジェクトを進行していくための体制、QCDのバランス、運営方法を突き詰める。
- 4.エンジニアのみで構成される独特の企業文化と、うまくいくチーム開発について、突き詰める。
- 5.要件定義の進め方等、デザインフェーズの進め方、現状とても悩んでいること、解決していない業界問題を突き詰める。

それぞれの価値観(バリュー)は、様々な要素で構成されている。

### 1.クラウドとコードとデザインでエンジニアの能力を最大化し、小さなチームでも当たり前に大きな仕事を成せるようにする

- クラウドネイティブなアーキテクチャ作成
- クラウドの機能や作法を最大限に活かす開発力
- Azureでの開発とセキュリティ
- DevOps
- デザインと実装の協働
- 小さなチームにおけるチームビルディング、チーム力、信頼関係の構築

### 2.顧客と対等に事業について話し合い、考え抜き、事業に貢献する仕様、実装をこれまで以上に突き詰める

- 顧客、顧客業界におけるビジネスを理解する
- 何を価値としたプロジェクトなのか明確にする
- 適切な要件定義を行う
- 継続的に改善するための仕様作りを行う(段階的にリリース等)

### 3.顧客とフェアに良好にプロジェクトを進行していくための体制、QCDのバランス、運営方法を突き詰める

- フェアな契約
- 適切な体制
- Quality、Cost、Deliveryのバランスのとり方
- 顧客と共にプロジェクトを適切に進める方法、仕組み

### 4.エンジニアのみで構成される独特の自社文化と、うまくいくチーム開発について、突き詰める

- 自社文化の明文化
- チーム開発の考え方
- 各自の働き方

### 5.要件定義の進め方等、デザインフェーズの進め方、現状とても悩んでいること、解決していない業界問題を突き詰める

- 要件定義の進め方
- デザインフェーズの進め方
- 適切なお金の取り方

業界では、正解が決まっておらず、学問、方法論がたびたび議論される点でもある。

## 言語化は必要

上述した、クラウドネイティブ、アーキテクチャ、開発の進め方、自社文化など、は全員で肌感覚的に持っている部分もある。
顧客もプロジェクトを通じて断片的には感じてくれている。

が、実際のところ定義は曖昧であり、各人の理解が微妙にずれている部分でもある。
より明確に突き詰めるには、必要な要素を自らの言葉できちんと明文化、言語化することが必要となる。

### 全てを言語化はしない

ただし、言葉で表現する段階にないもの、言語化が適していないものもあり、何でもかんでも言語化すればよいというわけではない、という認識で取り組んでいく。

例えば文化を明文化した結果、それがルールとなる事は望んでいない。文化は社員や顧客や事業の状況を通じて生まれたものであり、会社の状況によって変わるものであり、固定のルールではないと考えている。

### updateが必要

一方、一度言語化したものは年月が経つと変化していく。ノウハウ等は技術革新によって急激に変化、陳腐化していく場合もある。

これらは、常に更新、updateしていく必要がある。そういった取り組みがupdateされるドキュメント集になることを目指して始める。このサイトはブログとは違いWikiに近い手法になると考えている。

- 今プロジェクト管理で突き詰めている最新の考え方
- 今Azureを使った上での最良のセキュリティ対応
- 最新のデプロイ方法
- 最新の運用監視

このように最新という形で価値のある情報がまとまるという、ブログとは違った更新価値のあるサイトを目指しておりupdatedという仮題をつけた。

更新するので、中途半端な状態(TODO)が含まれる形でも良しとしている。

## 誰のために言語化するのか

この言語化はだれのために行うのか？

まずは自社のメンバーのため。ミッション、価値観をより突き詰めるために、企業として自らの手法、文化、哲学を明文化・言語化すると、自社にとっての行動規範になる。

次に顧客のため。顧客に我々の試みの価値や背景を知ってもらい、進め方、考え方を理解してもらうことにもつながる。

それだけでなく、「小さなチームで大きな成果を出す」等、良い取り組みを言語化することは業界の未来にもつながると考えている。

### 自社のベストプラクティス洗練のため

- 主に社内の意識合わせ
- ノウハウの共有、アップデート
- 汎用的な作業の標準化を説明するドキュメント
- マネジメントの共有、哲学の共有

として考えている。
なぜか？

#### ベストプラクティス

過去を振り返ると、個々人で勝手に、属人的にやることによって良い方法を編み出せることもあった。

しかし、運用環境が増えたり業務が一定量を超えると、ベストプラクティスを共有したり、寄せないと、全てが別々の案件になり、手伝うのが辛くなってくる。

このように辛いと感じていることの共有も必要だった。個々人で勝手にやっているのは、ベストプラクティスを知らないケースにも起因している。

まず先に共有ありきで、ベストプラクティスを使わないメンバーとの相談はそれからでもできる。

#### ノウハウについて

- DevOpsに限らず、ECで強く求められる外部連携先(決済とか、基幹とか、SaaSとか)の仕様が個人のブラックボックスに入らないように、可視化したいと考えている。

#### 哲学について

- 自社にとって良いビジネス、悪いビジネスを定義しないと、持っていきたい理想系にチームでたどり着けないので、哲学を共有する。

このように自社については共有が必要な状況にあった。

### 顧客との相互理解のため

- 顧客と良いチームを組むために、弊社の開発に対する考え方、価値観を共有する。
- クラウドの価値、開発の価値、チームビルディングの価値を顧客と共有する。
- 要件定義の進め方、デザインフェーズの進め方など、顧客側でも理解が薄い部分の補足となる情報を目指す。

のような狙いがある。

### 業界の未来を考えて

少数精鋭で大きな仕事をしている我々のやり方は、業界の役に立つもの、10年後にこの業界に入ってくる方に希望となるものが含まれていると信じている。

世の中のエンジニアが小さなチームで大きな成果を出すようになるほど、SI業界に渦巻く問題

- 例えば資本の大きい企業に頼むことにより発生する多重請負
-下請けが仕様に意見を出さず言いなりで作るという構図
- 資本の大きい発注者と受注者の隷属的な関係によって開発側の意見が通らなくなる(Xペイの話のように)
- 継続的な改善に大きなコストがかかり、適切な保守体制が組めなかったり
- 新しい技術にトライする文化が作れず遅れていく

こういったSI業界の課題を解決する事にも繋がると僕らは考えている。
また、今後この業界を志す若者にとっての希望の一端となることを信じて突き詰めていく。

## 最後に

挑戦的な試みなので、正直なところ、うまくいくかはわからない。

断片的なものになってしまうかもしれない。それでも、社内のエンジニアや、顧客、業界を鼓舞するエモい内容を少しでも生み出したいと考えている。

SIという業態が生まれ変わり、エンジニアが誰でも小さなチームで大きな仕事をするという世界、10年後にこの業界に入る若者が希望を持てる、そんなビジョンを実現できるように。